servicios de telefonía celular digital. El
funcionario aportó al juez federal Gustavo
Litteras una serie de documentos para acreditar
que no hubo ilícitos, pero admitió que fue
necesario corregir algunos aspectos del proceso
cuestionados por legisladores que formularon la
denuncia.
Cielo ligeramente nublado en la capital federal,
la visibilidad es la normal, 10 kilómetros, no hay
viento de superficie, la presión atmosférica
media en hectopascales es baja, 1.037, 88% la
humedad a la temperatura actual es de 19 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La actualidad política y económica la hacemos en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana en Tiempo y Forma para
sentir nuestra radio.
En Buenos Aires hay más de medio millón de vecinos
que no tienen ningún tipo de cobertura médica,
pero requieren, igual que todos, de una
asistencia completa para su grupo familiar. Por
eso el gobierno de la ciudad pone en marcha el
programa Médicos de Cabecera. Atención médica
personalizada y gratuita para que nadie quede sin
cobertura. Solicite informes en el hospital de su
barrio o llamando al 0800 372 583. Gobierno
de la Ciudad Corazón Solidario Una mano extendida
para atender las necesidades sociales de nuestra
gente. 0800 20 710
Una línea abierta de lunes a viernes entre 8 y 22
para tratar de resolver sus problemas. Corazón
Solidario 0800 20 710. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. y
y
La poesía es... La poesía es palabra que vela
despierta. La poesía es... La poesía es palabra
que toma conciencia. La poesía es... La poesía es
palabra que mueve a las piedras. La poesía es, la
poesía es palabra
que debe alumbrar, que debe alumbrar.
Como
lo vine anunciando, esta noche en Los Palabristas
tenemos una visita importante, una de esas
visitas que uno quiere rescatar enseguida antes
de que parta. Es un argentino viajero, es un
argentino curioso, tan curioso como eran los
griegos, como fueron los griegos, y por lo tanto
nosotros, la curiosidad aquella de los griegos
nos llegó a nosotros. Este hombre se llama Néstor
Luis Cordero, les hablé ya de él, está en nuestro
país en viaje de nostalgia, en viaje de
recuperación de recuerdos, y también para decir
lo suyo, que es importante lo que él dice. Es un
hombre que nació aquí en Buenos Aires, en San
Telmo, se formó en Lanús también, se formó
vitalmente en Lanús, tiene 59 años, Es un hombre
hecho en la UBA, en nuestra universidad
principal, pero como doctor en filosofía y
letras, pero luego, a partir de una edad y con una
necesidad de extender sus conocimientos, se fue a
Europa, se fue a Francia precisamente, donde
comenzó a trabajar en la universidad de Rennes,
donde él es profesor vitalicio ya. Esto se gana
después, naturalmente, de trabajar mucho y de
mostrar también la diferencia entre sus pares.
Esto no lo obtiene cualquiera. Él da también
seminarios anuales. en la Sorbonne, siempre como
presocratista, lo cual esto ya será el gran
asunto, como les dije de esta noche, en estos
seminarios de la Sorbonne lo siguen a veces hasta
cerca de medio millar de alumnos interesados en
esta enorme antesala del pensamiento
occidental, que es todo lo anterior a Sócrates, a
Platón, a Aristóteles, es decir, cuando se está
empezando a formar La Gran Maravilla, que todavía
es absolutamente un hecho casi poético y que luego
será un hecho filosófico. Es también autor de
algunos trabajos, muchísimos trabajos en
revistas especializadas. Hay un libro
importante de él, que son los Dos Caminos de
Parménides. Ha traducido el sofista de Platón al
español y también al francés. Y anualmente tiene
que ir a dar... está obligado así por sus
compromisos de profesor, un seminario a Nápoles,
a la Universidad de Nápoles, donde hay
naturalmente, por razones hasta, digamos,
atávicas, hay un gran amor por todo lo que sucedió
en aquellos tiempos que son muy lejanos, 2500
años, en lo que hoy es Nápoles, pero antes era
Grecia, así que por lo tanto están hablando o están
intentando saber qué pensaban o qué comenzaban a
pensar aquellos chosnos, aquellos largos, a
grandes abuelos. Es cierto, cada tanto en los
palabristas que están dedicados a la literatura
de ficción, fundamentalmente, nosotros traemos
el tema de la filosofía porque la creemos la madre
tal vez de todo, o todo es madre de todo, la poesía lo
es, la danza lo es de la poesía. Cuando uno recuerda
algunos datos de estos presocráticos que
anduvieron antes del 500 o por sobre el 500 y antes
de Cristo, haciendo girar
sus cabezas en torno de preguntas e interrogantes
y buscando sentido donde no lo había, uno
piensa... en ese mundo de fábula que fue y que hemos
perdido, porque sería tan bello que hoy en las
plazas, en las plazas de los domingos, anduviera
gente detrás de algunos maestros discutiendo,
abriendo preguntas, abriendo interrogantes,
respondiéndose, polemizando, no sobre Boca y
River, sino precisamente sobre los asuntos del
vivir, sobre la poli, sobre los asuntos
políticos, que también integra el hecho
filosófico. Pues no pasa eso. Todavía la
filosofía, a pesar de que cada hombre es un pequeño
Sócrates, cada hombre, de la mañana a la noche,
porque reflexiona, porque trata de modificarse,
el que quiere, el que busca modificarse, el que
sueña, el que se pregunta, cada mujer es una
pequeña Sócrates también, a pesar de eso, No hay
una actitud pública, una actitud generalizada de
atención de los grandes fenómenos de la
filosofía. Hay sí algunas tendencias que son
realmente motivadoras y disparadoras tal vez de
buenos momentos futuros. Por ejemplo, la que el
profesor Lippmann está realizando en algunos
estados de la Unión, ya esté esto aceptado, de
hacer la enseñanza de la filosofía a los niños, que
se está haciendo también en nuestro país en cuatro
o cinco institutos de Buenos Aires, ya se está
enseñándoles filosofía a chicos de seis o siete
años. Es decir, aquello que soñaba Confucio,
aquello que Confucio... en China practicó, esto
es que los niños empezaran a conocer los
ideogramas, las primeras fonías y las primeras
ideas a partir de una madre que era todo hombre es
naturalmente bueno y de ahí partía todo, decía
Confucio. Pues este prólogo tal vez un poco largo
ya, es para recibir al doctor Cordero o al profesor
Cordero Y preguntarle naturalmente, ¿qué ha
sucedido? Que sabemos tanto y no sabemos aquello
que sabían hace 2.500 años. Esto es andar por la
calle, sorprenderse por las calles, por los
caminos, sorprenderse, preguntarse hasta el
cansancio. La respuesta a lo que usted me pregunta
se encuentra, curiosamente, ya en un fragmento de
Heráclito. Un fragmento de Heráclito que dice el
exceso de conocimiento no educa la inteligencia.
¿Qué es lo que ha ocurrido? Que quizá estamos
demasiado informados y esa masa de información
nos impide echar una especie de mirada virgen,
virginal, a los grandes problemas. Si la
filosofía es como la vida humana un organismo que
se desarrolla, y yo creo que esa es la manera de
entender la filosofía, con lo cual esa polémica
vaga entre relaciones, entre filosofía y
historia de la filosofía, creo yo, está superada.
La filosofía es su historia. En ese caso, como en un
ser humano, que es un organismo, es evidente que el
primer momento es el más importante. Un ser
humano, si no nace, no es la filosofía, si no tuvo un
origen, no sería filosofía. Es esta razón la que me
llevó ya desde adolescente a interesarme en este
primer momento, en este momento en el cual la
filosofía... Se separa, se une, tiene relaciones
ambiguas con lo que se llama el mito.
Evidentemente no se puede hacer una división
tajante entre filosofía y mito, son dos
explicaciones de la realidad. En los grandes
filósofos hay mitos, en los grandes mitólogos hay
filosofía, pero llega un momento en que la
filosofía, digamos así, comienza a...
elaborarse como tal, es decir, se descubre una
cierta manera de razonar, se separan ciertas
ciencias y la filosofía adquiere una cierta
autonomía. Ocurre que todo esto se llevó a cabo en
Grecia y se llevó a cabo En la lengua griega, esto es
importante, adentro de la lengua griega, es
decir, nosotros nos olvidamos de que, de un hecho
simple, ¿no es así? Un filósofo griego no
trabajaba sobre diccionarios de filosofía
porque todo estaba por inventar. Eso es lo que me
apasiona de los presocráticos. Es decir, a partir
de la lengua cotidiana... Había que forjar o
nuevas palabras o darle un peso distinto a
palabras cotidianas y eso es la filosofía, las
nociones filosóficas. ¿Cuál es la moraleja que se
puede extraer o la moral que se puede extraer de
esto que estoy diciendo? Que la filosofía para los
griegos era algo muy simple y para nosotros a veces
es una especie de algo inexplicable.
Doctor Cordero, en esta... En este grupo hay tres
figuras iniciales que son genófanes, parménides
y empédocles. Pareciera que esta triada está
previa a lo que serán los presocráticos ya más
extendidos. ¿Qué señalaría usted, para dárnosla
una idea? de cómo comienza esto, con quién. Y esto
que usted acaba de hablar de la cercanía del
filósofo y del mítico, de lo mítico y de lo
filosófico, ¿no? Porque por lo que tengo
entendido estas gentes en estos tiempos previos a
los socráticos puros, Andaban por los caminos. A
mí me dan la impresión, muchas veces yo los veo, los
quiero casi como si fueran poetas, como si fueran
cantantes, porque además creo que hasta cantaban
sus ideas, si no estoy equivocado, me ha llegado,
he leído alguna vez que a veces cantaban sus
meditaciones, sus reflexiones. Por lo tanto
parecieran grupos... grupos muy próximos a lo
poético. Entonces me importaría siquiera
aclararles. Primero, esta situación inicial,
porque después ya se sientan, parecieran
sentarse o estar ahí en el jardín charlando, ¿no?
Eso ya empiezan los diálogos. Pero en principio
parecía que era una tarea de sembrar, inclusive a
veces sembrar peligrosamente, porque los
expulsaban de los pueblos, porque parecía
molestar, en algunos lugares los aplaudían, pero
en otros lugares los echaban. toda una tarea
pareciera de andar dando la buena nueva del
pensamiento. Por favor, inicialmente estas tres
figuras. Sí, es evidente, estimado amigo, que
usted es poeta, porque usted ha privilegiado a
tres presocráticos que se expresaron en poesía,
es decir, Xenófanes, Parménides y Empédocles.
Hay otros que hasta donde llega nuestro
conocimiento se expresaban en prosa y
aparentemente el primer, el primer filósofo del
cual tenemos noticias, no porque nosotros
hayamos descubierto algo, sino porque es
Aristóteles que nos dice que en una cierta
corriente el primer filósofo fue Tales, ya
utilizaban el tratado. Es decir, no es fácil
responder a su pregunta por lo siguiente.
Justamente lo que poco a poco va caracterizando la
filosofía Es, digamos así, una suerte de
utilización de logos. Logos es esta palabra
griega que tiene infinidad de significados, pero
fundamentalmente en filosofía logos significa
razonamiento o discurso razonado. En ese caso, lo
que podría caracterizar a los primeros filósofos
es una separación de la poesía, pero... Como los
primeros filósofos, a diferencia después de
gente quizá como Aristóteles o filosofías
helenísticas, querían llegar a la mayor cantidad
de gente posible, muchos de ellos utilizaron la
poesía. El caso paradigmático, entre los tres
ejemplos que usted me dio, el caso ideal, es el de
Parménides. Porque Parménides es un filósofo
increíblemente abstracto, profundo, pero él
elige para comunicarse el hexámetro homérico y
esiódico. El hexámetro, la media métrica. Claro,
claro, la media métrica y el hexámetro. Con lo
cual, y no solo eso, sino que además su poema,
porque él escribió un poema, está mechado de
imágenes homéricas especialmente. Es decir...
Imaginemos a Parménides recitando su poema en una
esquina de Elea, Elea era su patria, no lejos de
Nápoles en la actualidad, y gente que pasa y oye
palabras que conoce, oye palabras que conoce, un
ritmo, porque la poesía griega es rítmica, no es
nada. Y esta gente se queda, y Parménides
aprovecha esta especie de anzuelo para alargar la
primera filosofía, digamos así, razonada,
demostrada. En las historias de la filosofía se
considera a Parménides como el padre de la
ontología. Platón mismo lo considera su padre,
pero no como poeta justamente. Es decir,
aprovechan la poesía, yo creo, desde mi punto de
vista, para llegar a un público más amplio y
fundamentalmente porque un poema filosófico es
fácilmente memorizable. En cambio, un tratado,
vaya usted a memorizarse un libro de la metafísica
de Aristóteles, es imposible. En cambio, hay
gente que sabe de memoria en esa época la Ilíada y la
Odisea, es decir, una masa enorme. Yo creo que esa
es la utilización de la poesía por ciertos presos
pláticos. Usted me va a permitir, dado que lo
hemos... que está recordando a Parménides y dado
que tengo aquí algún texto de Parménides, para que
nuestra audiencia también lo conozca, aquellos
que no lo conocen, ¿no es cierto?, que entre
algunos de los textos de Parménides que nos han
llegado... Hay uno que dice, los caballos que me
llevan y que tan lejos cuanto el ánimo puede llegar
me condujeron, apenas pusieron los pasos
certeros de la demonio en el camino renombrado que
en todo por sí misma guía al mortal vidente, por tal
camino me llevaban, que tan resabidos caballos
por él me llevaron, tendido el carro en su tensión
tirante. Tiene algo de Garcilaso por momentos,
¿no? Pero también en otros... Sí, ahí ya se acaba la
poesía. Sí, ahora empieza, digamos, digo, esta es
la reflexión. Acá dice, por ejemplo, atención
pues, que yo seré quien hable, pon atención tú por
tu parte en escuchar el mito. ¿Cuáles serán las
únicas sendas investigables del pensar? Dos,
esta, delente es ser, delente no es no ser. Es senda
de confianza, pues la verdad la sigue. En fin,
quería dar dos ejemplos de un Parménides que, como
bien señalaba el doctor Cordero, tiene todo un
aire poético y después ya comienza la gran obra.
Bien, entonces este Parménides ex-napolitano,
para darle también un poco de... situarlo con un
sentido de comunicación con... Este Parménides
que vive allá por el 500 y nace por el 500 y algo, 540
creo. Este Parménides es el primero que tiene una
visión, digamos, orquestada o un sistema. Esto es
un poco lo que trae Parménides. Mire... Yo le voy a
contestar, creo que es una mala costumbre,
escudarse detrás de citas, pero yo comencé
hablando de Heráclito justamente. Y ahora me voy
a... Ese es un gran poeta, el oscuro. Ojo,
demasiado claro, no es tan oscuro. No, le decían el
oscuro, yo no sé por qué. Bueno. No, no, no. Ahora me
voy a proteger detrás de una cita de Platón. Usted
sabe que Platón estaba muy próximo en el tiempo a
Parménides. Incluso Platón inventa un diálogo
posible entre su maestro Sócrates y Parménides,
con lo cual es como si él lo hubiera conocido por el
intermedio de Sócrates. Bueno, ¿qué es lo que
ocurre? La cita, que yo le voy a parafrasear de
memoria, está en un diálogo de Platón que se llama
el Teeteto. Y Platón dice, ese gran hombre,
Parménides, autor de versos maravillosos, cuyo
contenido es tan difícil de penetrar que
podríamos decir que son incomprensibles. Eso lo
dice Platón poco después de Parménides. Es decir,
usted ve que, yo le agradezco mucho que haya
utilizado Parménides como un paradigma de esta
época, pero es un filósofo, creo yo,
incomprendido en la antigüedad porque se ocupó de
un ámbito un poco diferente del ámbito propio de
los otros filósofos. Por eso Platón justamente
dice que no lo entiende muy bien. Es decir, fíjese
que hay una situación paradójica, ¿no es así? El
Parménides que nosotros aprendemos en el
secundario, en la universidad, es el Parménides
que nos llega a través de Platón. Así es.
Exactamente. Parménides de lo uno, Parménides
del mundo sensible que no existe, que no tiene nada
que ver con el Parménides. Pero ¿qué ocurre?
Cuando Platón habla de lo uno, de Parménides, del
mundo sensible que no existe, Platón admite que él
está interpretando porque él dijo que no entendió
nada de lo que Parménides dijo. Y como no entendió
nada de lo que Parménides dijo, él mira hacia el
pasado e intenta interpretar Parménides en
función de lo que la filosofía de Parménides llegó
hasta él, es decir, en función de los herederos de
Parménides, que son Zenón de Lea y Melisos. Es
verdad, esta gente habló de lo uno, habló del mundo
sencillo, pero ¿hasta qué punto Zenón de Lea y
Melisos son auténticos herederos de Parménides?
Yo creo que Parménides fue una especie de bicho
raro, si me permite la expresión, en esta época,
porque en vez de ocuparse del cosmos, de las
estrellas, de la realidad de las cosas, él pegó un
grito, él dijo «hay cosas». un grito, una
exclamación. Si es un bicho raro, y si fue
exclamativo, es que era un poeta. Sí, no,
exactamente. No, no, no, pero yo lo valorizo
también como poeta, si bien Plutarco dice que su
poesía es horrible. Curiosamente, Lacan, que no
trata mucho de los presocráticos, dice que hay que
perdonarle a Parménides haber dicho cosas tan
obvias como que el ser es, porque lo dijo
poéticamente. En fin, si es para Lacan, es obvio,
el ser es eso que lo arregla con su psicoanalista.
Ahora, de todos modos, qué fiasco es también un
poco la historia cultural del hombre, porque
entonces uno quedó pegado a esa interpretación de
alguien tan categorizado como es Platón, y todos
seguimos por allí, ¿no es cierto? Y qué bueno
entonces, porque si había un carácter
ininteligible para Platón en Parménides... Y si
hoy terminó la filosofía, el pensamiento
mundial, terminó también en una especie de boca de
lobo, donde prácticamente no estamos seguros de
que dos más dos sean cuatro, tal vez sea como decía
Dostoyevsky, que a veces es cinco, tal vez
Parménides tenía razón. Pero yo no tengo ninguna
duda de que tenía razón. Ya que podemos
considerarnos amigos, yo le voy a hacer una
confidencia. Yo me dediqué a Parménides por
razones personales vitales. Yo no admitía las
medias tintas. Simón de Beauvoir, en un libro que
se llama La moral de la ambigüedad, decía quien
dice que no es ni de derecha ni de izquierda, es de
derecha. A mí no me gustan las medias tintas.
Encontré un antecedente, un chosno, como usted
dijo recién, para el cual hay o no hay. Es decir...
Usted vio que habla de dos caminos a investigar.
Bueno, un camino es el camino, usted sabe que
método y camino en griego es la misma palabra, la
palabra método en griego, en griego camino es
jodos. Cuando uno está encaminado, está
metáforos adentro de un camino. Y eso es un método.
Entonces Parménides nos dice que hay dos métodos
para investigar. Cualquier cosa, la realidad de
una mesa, de una estrella, de un ser humano, de un
árbol. O admitimos que esa cosa es y entonces
empezamos a ver dónde está el ser de eso que es. O
relativizamos ese ser y decimos que eso es una
apariencia, una ilusión, y entonces no hay
filosofía. En ese caso no hay filosofía. Esos son
los dos. Evidentemente, Parménides no es un
pensador científico, no puede demostrar
silogísticamente, pero el silogismo
aristotélico no es tampoco una panacea. Pero
justamente es el primer filósofo que intenta
demostrar esto. Pero usted ve que como se...
posiciona, disculpe este verbo espantoso, en un
ámbito que es diferente del de los otros filósofos
que buscaban el origen de las cosas, la
organización total del cosmos, es muy difícil
para los antiguos comprenderlo. Pero no se olvide
de otra cosa, que usted evidentemente lo debe
conocer. ¿Usted se imagina una historia de la
literatura escrita por Proust o una historia de la
música escrita por Wagner? No serían una historia
de la filosofía ni una historia de la música. Lo
mismo pasa con una historia de la filosofía
escrita por Platón. Un filósofo dialoga con las
ideas del otro, pero no le interesa si nació acá o si
nació allá. Lo mismo va a pasar después con
Aristóteles con los presocráticos, cuando él los
considera una especie de preanuncio de su propia
filosofía. Pero no son historiadores de la
filosofía, son filósofos que dialogan con ideas.
Nuestro pecado mortal, y eso comienza con la
filología alemana, los grandes historiadores de
mediados del siglo pasado, es que han tomado Hegel
es lo mismo. Han tomado las opiniones de un
filósofo sobre otro como historia de la
filosofía. Y hoy tenemos esta oposición,
Parménides lo uno, que no se mueve. Heráclito,
todo fluye, todo fluye. Usted sabe que la frase
todo fluye no es de Heráclito. Por eso es una frase
de un discípulo de Heráclito, Cratilo,
transcripta por Platón. La filosofía de
Heráclito no es una filosofía del devenir, para
nada, para nada. Es una filosofía del dinamismo
universal, que quiere decir que en cada cosa,
estática, hay en el interior de ella una lucha de
opuestos, pero es que es gracias a esta lucha de
opuestos que la cosa es una. El fragmento quizá más
significativo, el texto más significativo de
Heráclito es todo es uno, que uno diría que
pertenece a Parménides, y es el fragmento 50 de
Heráclito. Y en cuanto a aquello ya trilladísimo
del bañarse en el río, ¿ese copyright le
pertenece? Ese copyright le pertenece, pero como
toda la historia de la filosofía ha sido escrita en
función de una cierta orientación, porque Platón
tenía interés en demostrar que, digamos así, su
propia filosofía era heredera de Parménides y de
Heráclito. Entonces, todo lo que Platón atribuye
al mundo sensible, que cambia, ¿no es así?, el
mundo de la doxa, de la opinión, él... lo atribuía a
una herencia heráclita. Entonces él tenía
interés en demostrar que ya Heráclito lo había
dicho. ¿Qué ocurre? Heráclito se ocupa del río,
pero hay tres fragmentos, tres textos de
Heráclito que se ocupan del río y sólo la historia
ha privilegiado el que usted me acaba de
mencionar. Doctor Cordero, ¿cuáles son los
otros? Se los digo, se los digo. O sea, el primero es
el que usted dijo, es imposible bañarse dos veces
en el mismo río. Otro texto dice... Aguas
distintas y distintas fluyen sobre quienes se
bañan en los mismos ríos. ¿Ese es más didáctico? Es
más hermoso, tiene un ritmo. Y tercero, ¿cómo es en
griego usted lo recuerda? No, ahora no tendría que
estar. No se preocupe. Y el tercero es la síntesis
de los dos, porque usted ve, de este segundo podría
deducirse que uno se baña en el río, pero que el agua
es distinta. El tercero es una síntesis. El
tercero dice, entramos y no entramos en los mismos
ríos, somos y no somos. Maravilla. Claro, porque
justamente Heráclito, ve que es claro, no es
oscuro, utiliza la imagen del río como una imagen
de la vida humana, podríamos decir. Es decir, es
verdad que nosotros cambiamos, pero somos
siempre lo mismo. Hay un texto de Heráclito
hermoso que dice, lo mismo es el joven y el viejo, el
vivo y el muerto. El mismo es el camino hacia arriba
y hacia abajo. La misma agua es beneficiosa para
los peces y mortal para los hombres. Es decir, si
hay algo a privilegiar en Heráclito es el doble
aspecto que tiene cada elemento. El agua tiene un
doble aspecto. La dualidad que descubre
Heráclito. ¿Podría decir que Parménides es lo uno
y Heráclito los dos? Yo no diría tanto. Lo dual,
digamos. Yo diría que Heráclito descubre que,
como sabemos en la actualidad, para que haya luz
tiene que haber un positivo y un negativo. Para que
haya un ser humano tiene que haber un masculino y un
femenino. Es decir, son los contrarios que crean,
que producen algo. Y justamente en los fragmentos
del río hay una palabra que figura en los tres
textos, lo que pasa es que recién los hemos evocado
de memoria, es la palabra mismo. Heráclito admite
que hay un mismo río, un mismo río. El primero es
imposible entrar dos veces en el mismo río. El
segundo, aguas distintas, distintas, fluyen
sobre quienes entran en los mismos ríos. En el
tercero, en los mismos. Es decir, el río es uno, las
aguas son distintas. Pero si usted le pregunta a
alguien, ¿qué es esencial en un río? ¿El agua o el
caos?